DVADTSATOYA MAYA UNK SHESTOVO GODA, FANIA BRANTSOVSKAYA
VILNIUS, LITVA, KASETA NOMER VOSEM.
ikh vil zikh opshteln oyf etlekhe
faln fun partizanke kurts.
tsum badoyern hob ikh oykh gehat tsu ton
mit a STOMATIT.
zikh ongehoybn bay mir shreklekhe vundn
in
nor
ikh bin gekh- kh'hob zikh ge- gefilt
kh'hob nit gevelt zikh untergebn
un dem finf un tsvantsikstn
detsember, dray un fertsiks- dem fir un tsvantsikstn detsember
far, vaynakht
zaynen mir avekgegangen in
Olkenik
oyf a oyfgabe. dos hot zikh gerufn d- a yugntlekhe oyfgabe.
dortn iz gev- s'iz gegangen mayn man
er iz nokh nit geven dan mayn man, MISHA BRANTSOVSKI iz gegangen, ikh
mir zaynen geven etlekhe man.
ongefirt mit der grupe hot Khaim SOLTS, vegn velkhn ikh hob far dem gezogt.
mir zaynen gekumen in
Olkenik. in Olkenik hobn mir gedarft
oyfraysn dem brik
un dem kesl fun der karton fabrik
vayle zi hot gearbet farn daytsh.
der inzhenir fun der kar- fun der fabrik
a poylisher birger, a poyl- a polyak
iz geven farbundn mit Khaim SOLTS. er hot im gekent.
nu, mir zay- eyder mir ho- mir zaynen gegangen oyfn oyfrays
nu, az zey hobn zikh dervust
az s'iz do a froy tsvishn zey, a meydl, hot men mir ayngeladn
in shtub.
shtelt zikh for mayn
lage
nokhn val- nokhn geto
nokhn vald. ikh bin arayn in a shtub vu es shteyen
zaynen tishn
mit vayse
tishtekher mit a fuln tish mit
esn, vayl dos iz geven vaynakht. di tekhter zaynen gekumen
fun Vilne.
zey zaynen geven
bay im
d- i- nokh eyne, a gast iz geven fun Vilne
un
dem UNK. nu, mir hobn oysgefirt di
oyfgabe undzere
nor ikh vil dertseyln, ven ikh hob shoyn gearbet
in finf un fertsikstn yor, in statistik ven ikh hob gearbet
zogt tsu, kumt a froy velkhe hot gearbet dortn UNK, zogt zi, "oy" zogt zi
"du veyst
ikh hob zikh getrofn oykhet mit parta- mit eyne a partizanerin
in
dem fir u- in Olkenik," UNK dos iz geven dem fir un tsvantsikstn, gezogt "oyf vaynakht."
un ikh hob ir ongehoybn dertseyln vos iz dortn geven. dos iz a froy
mit velkhe ikh hob zikh gehat getrofn dortn, velkhe
poshet zikh nit gekent forshteln
az dos iz di, di zelbe.
nu, der la- di lage mayne iz gevorn nokh dem vi ikh bin gegangen iz gevorn erger. kh'hob zikh nokh
tsugekilt, vayl ikh hob geatemt mit a ofenem moyl. s'iz geven frest
sof detsember, far nay yor.
nu, der sof iz geven az me hot mir
gemakht a aynshpritsung fun milkh.
der dokter undzerer iz geven a student fun dritn kurs.
er hot
SALIK e- GORFINKL
velkher iz umgekumen baym bafrayen Yerusholaim, nakher er iz geven in Yisroel. er hot geendikt meditsin
i- dos iz, er hot mir gemakht a aynshpritsung, un s'iz bay mir glaykh oyfgehoybn di temperatur biz fertsik.
nor vos?
di veytogn, di ale vundn zenen farbaygegangen, vayle di hoykhe temperatur
⟨s'hot zikh⟩ aroysgevizn oder der shprits iz geven nit in ordenung
oder s'iz geven
arayngef- ergets vu arayngefaln in a oder
der sof iz geven az me hot mir gedarft operirn. m'hot bashlos- me hot genumen
mit a groysn shprits vos me flegt beheymes makhn, hot gegebn a tsi
aroysgevizn az dortn iz bay mir GNOY
un me hot mir gemuzt operirn. operirt hot der o
UNK, un eyner
a
oykhet a gefang- vos iz geven in gefangenish, a dokter
velkher iz geven in otryad i- fun MICKIEWICZ
me hot es mir operirt.
s'iz geven aza min rizik- me hot, ikh hob gezogt az me darf nit operirn. gelegn bin ikh oyf a tir
un es g- mit vos zeyer veynik iz geven a
a ⟨anestezye⟩ tsu makhn, vayle
mir zaynen geven zeyer
gants orem in dem fal
er iz
der fal i- er hot m- iz dan operirt
zog ikh "me darf nit shnaydn." er hot ongehoybn shnaydn, iz gegangen blut
un nit keyn GNOY
er hot zikh oykh zeyer dershrokn.
nor zeyer tif hot men gefunen dem
dem GNOY, un er hot im fargosn dem gantsn ke-
ponem, im un dem tsveytn.
der sof iz geven az me hot mir arayngeleygt tamponen tsvey meter tamponen.
e- ober glaykh iz bay mir aropgefaln di hits, un UNK vider ongehoybn
di
veytogn.
s'iz gekumen Shmulke. mir zaynen nokh geven Sh- KAPLINSKI
mir zaynen nokh geven oyf eyn teritorye.
undzer shpitol, agev, dos iz geven
a gebayde
mit
azoy vi ikh hob gezogt a shtal far ferd, vayl es, m'iz geven gelegn, un tsvishn dem hoykhe vent
vayl es zaynen gelegn, ikh bin gelegn a froy, dortn iz gelegn ⟨KSENIA RINDZUNZKI⟩, vemen
a boym iz aroyfgefaln oyf a
s'iz geven a shturem v- in vald, iz a b- a boym aroyfgefaln oyfn hant
un oykhe- me hot im operirt.
b- er iz gelegen. s'iz gelegn UNK
un
dan iz er gekumen Shmulke KAPLINSKI, ikh ker zikh um, hot gezogt "ver vet dir itster nemen?
du host tsvey shnitn
in hi- in hintn" zogt er dos.
vayle s'iz geven, er iz shtendik mitn shpas, shtendik mit a
guter shtimung.
nu, di lage iz bay mir geven zeyer shver. me hot gevelt
me hot gedarft vitamin C. me hot getrunken
di ge-
fun di nodl beymer, di, gemakht a gevisn
UNK bay undz, me hot gehaltn
az
es helft in krankeyt UNK hot zikh dos bay undz gerufn.
oyb s'iz geven a shtikl
khazer fets
flegt men es tsupreglen, un dos flegt men gebn, vayle s'iz geven aza min tsu helfn.
Mushinke KRESIN
velkhe hot geholfn in
baym dokter
iz farbaygegangen un aroyfgetrotn oyf di UNK un oysgegosn.
me hot ir shir nit
derharget fun
f- fun ire
akh
agev, vil ikh zogn, az eyder m'hot mir avekgeleygt in shpitol ven s'iz bay mir oyfgehoybn
di hoykhe temperatur
hot men mir gegebn royte STREPTOTSIT.
fun royte STREPTOTSIT iz di urin royt.
me hot bashlosn, un azoy az s'iz bay mir geven ferts- iz b- i- ts- fertsik mit tsvey
me hot tsvey termometers gebrakht
m'hot bashlosn az eyner toyg nit
hot men bashlosn az bay mir iz a tif.
un m'hot mir tsugenumen fun undzer zemlyanke, fun erd shtub
un m'hot undz, m'hot mir gebrakht dan in shpitol, un nokh dem hot men
operirt, nor ikh hob oysgezen azoy shreklekh
az s'iz farbaygegangen a khaver, Khaim VIDUTSKI
velkher iz
nakher umgekumen in vald. dos iz mayner a, a shul khaver geven.
s'iz farbaygegangen, fregt zikh vu ligt do FANIA.
⟨oyf⟩ azoy hob ikh oysgezen.
nor
ikh hob zikh genumen in di hent
u- un s'iz geven a
bay undz oblave in vald.
mir zaynen aribergegangen, s'iz itster shoyn ongehoybn
varemer, mir zaynen aribergegangen
in an ander ort tsaytvaylik
un ikh bin
avekgegangen
in, ikh b- ikh bin gegangen mit alemen
vayl ikh hob zikh genumen oykhet, dos hot, moralish
un ven mir zaynen geven oyf der d- dortn oyfn ort
hot men gedarft, s'iz geblibn bay undz oyf der baze zaynen geblibn mentshn
mit farvundete velkhe me hot
i- bahaltn, ober ikh hob gedarft, imitser hot gedarft meldn
az me darf shoyn zikh bahaltn.
ikh hob bashlo- m- v- frayvilik, dos iz a zakh vos frayvilik bashlis-
ikh hob zikh gemoldn. ikh bin avek.
kh'hob bashlosn tsu farkirtsn dem veg
nit geyn mit di veg vos men darf.
bay undz in vald iz geven a hoykher boym
velkhe mir hobn gerufn
der boym fun dem UNK.
vayl dortn iz geven otryad fun dem UNK, un e- dos iz geven oykhet a
higer mentsh
dem boym.
ikh bin avekgegangen
un kum UNK ⟨dortn⟩ geferlekh shtekhike erter
un
durkh
gedikhte fartsoymungen.
nu, der sof iz geven ikh bin aroysgegangen shoyn nakher.
kh'hob getrofn
a b- a grupe velkhe iz arumgegangen oykhet fun andere otryadn, nit keyn grupe, a
di oysforsher velkhe zenen geblibn.
nu, der parol ⟨hobn⟩ zey mi- zey ⟨hobn⟩ mir gekent, ober alts eyns hot men gezogt eyner di andere dem parol
"vos tustu do?" "ikh darf geyn." nokh dem kh'hob shoyn gefunen, avek oyf tsurik bin ikh gegangen
nit farkirtst di veg un gekumen
tsu der tsayt.
yederer fun undz hot in gevise tsayt geblondzhet.
ir hot gefregt vegn di batsiungen tsvishn otryadn.
m'hot undz aropgevorfn gever.
me hot gebetn fun undzer grupe zol zayn
helfn fun undzer
makhne, geyn helfn.
mit gever iz bay undz geven nit gor gut, hot men bashlosn a bisl gever
tsutsuganvenen.
eydl gezogt.
khuts dem hot men nokh gefunen
kikhelekh
m'hot es oyfgegesn. aroysgevizn zikh az dos iz geven
der
vi ruft zikh dos onet? dos iz geven di s-
kod
fun reydn mitn farbindung
mit
mit Moskve.
dos hot men oyfgegesn.
di grupe velkhe hot geganvet iz gegangen, tsvishn iz geven mayn man, un m'iz
e- kedey zikh nit tsu
trefn
i- hot, hot er e- hobn zey gekhapt
hot er oykh farblondzhet, vayl er hot gevelt durkhgeyn. azoy ⟨es iz⟩ geven.
nokh dem
m'hot gevust az m'hot tsugeganv- hot men, iz gekumen
eyner, dos iz geven der onfirer fun dem
spetsyeler opteylung
un hot getaynet
"vu iz di gever?
UNK."
biz itster, keyn familye gedenk ikh nit
ober az UNK
far zey hobn mir tsvishn zikh gerufn, UNK.
er hot getaynet "ikh vel aykh gebn ⟨SHOMPOL⟩ UNK vel ikh aykh shlogn."
keyner hot nit aroysgegebn.
nu, un di gever iz geblibn
bay undz.
dos iz geven aza fal.
a interesanter fal iz geven
oykhet vos ikh vil dertseyln, a grupe undzere
iz avekgegangen
fun zeks man dukht zikh, ikh gedenk nit ⟨keyn, nu⟩ iz avekgegangen oyf
oykhet oyf a oyfgabe
un
zey hobn zikh getrofn
mit tsvey mentshn, tsvishn zey a holender
velkher hot
di torf
bahit, agev hob ikh dos gedarft dertseyln.
di torf fun UNK.
HENK
iz zayn nomen geven.
a holender
velkher hot
di grupe hot im genumen in gefangenshaft.
ven me hot im gefregn "far vos hostu nit
geshosn?"
bay im hot zikh farhakt der AVTOMAT.
me hot im gebrakht tsu undz in
vald
un me hot bash- s'iz geven mit ba- vos mit im tsu ton, me hot im fun dest vegn bashlosn tsu lozn bay undz
in
tsuzamen, mir zaynen dan ⟨geven⟩ in di otryad
in makhne hot men im bashlosn tsu lozn.
er iz geven a mekhaniker.
un er hot zeyer geh- geholfn tsu boye- tsu remontirn
di
gever.
bay undz iz geven a sp- a mishpokhe, PENEUSOV
a foter mit tsvey zin velkhe zaynen geven mekhaniker
velkhe hobn remontirt di gever, un er hot gearbet bay zey.
er hot zikh zeyer gevelt oyslernen
rusish
hot men mir
tsu im
tsugefestikt, UNK ⟨zol ikh⟩ mit im lernen rus- un ikh zol no- hitn im.
er iz geven a hoykher a groyser, un ikh
d- nor ibergelebt hot bay undz eyner
zeyer velkher hot a groy- zeyer a groyser fus.
er hot ge-
gevelt az me zol im
makhn mit a kopke, s- kedey er zol kenen trogn
di shtivl zayne.
HEN- i- nokh HENKn hob ikh di gantse tsayt
gekukt.
er flegt
a- eyn mol hot er gebetn me zol im oyfvekn frier, vayl er hot zikh gevelt tsugreytn tsu der lektsye
hot e- hot er mir glaykh oyfgevekt, kedey nit tsu lozn
im aleyn.
mir zaynen gegangen oyf a oyfgabe, oyfn Eyshishker veg.
mir hobn dan
dos iz shoyn geven
friling
velkher yor?
fir un fertsikster yor.
dos iz shoyn geven friling, fir un fertsikster yor
mir zaynen gegangen oyfn veg, un ikh hob oykh gedarft nokh im
kukn, un ikh gedenk
di date gedenk ikh nit
ober dos ken men afile festshteln
vayl er hot mir gezogt
dos iz der tog
ven di daytshn hobn farnumen ROTTERDAM, zayn heym shtot.
er hot di gantse tsayt getrogn di fotografye fun zayn
t- froy mitn kind.
⟨nu, dos hot⟩ im nit geshat
tsu farlibn zikh in der froy velkher hot im genumen in gefangenshaft. dortn iz geven NUSIA LUBOTSKI
zi iz A- zi iz in Amerike lebt zi itster
in NEW YORK.
i- zikh tsu trefn mit NUSIA LUBOTS- dos heyst zikh tsu farlibn in NUSIA LUBOTSKI
nu, zikh ongehoybn der friling, zikh ongehoybn der m- zumer, zaynen mir gegangen ⟨oyf⟩ zeyer a sakh oyfgabes
nor mir hobn zikh ariberge-
-firt shoyn
in an an- undzer teyl hot zikh opgeteylt.
undzer makhne.
in der tsayt iz tsu undz gekumen
a nayer komandir.
zayn nomen m- k- mir hobn gevust
az dos iz PETRAITIS
ober aroysgevizn az dos iz SIMONAVICIUS
s- velkher iz geven a militer man. er hot gedint in der litvisher armey
un er iz geven mer
tsu, mer militerish
tsugegreyt vi Abe Kovner.
agev, dos iz nokh geven farbundn mit dem vos mir hobn geganvet di gever, hot men im dan tsugenumen
geven zeyer a voyler mentsh, fleg zogn "UNK ruik
keyn zakh. mir veln geyn oyf a kleyne oyfgabe
ober mir veln erleydikn dos vos mir darfn."
geve- a voyler mentsh geven.
er iz ⟨oykh shoyn⟩ geshtorbn.
mir zenen gegangen mit, oyf a sakh oyfgabes. mir hobn ge-
aropgelozn bener bin ikh gegangen. ikh bin gegangen
shtern di vegn
un, kedey dos alts tsu makhn
kirtser
vil ikh aykh dertseyln az
sh- ven s'iz shoyn geven
in yuli khoydesh, di ershte teg fun yuli
zaynen mir a grupe avekgegangen
oyf tsu tseshtern di farbindung
mit
fun di makhnes
vider
un
f- ven mir hobn zikh oyfgekert fun der
oyfgabe
iz shoyn geshtanen oyfgeshtelt undzer gantser
otryad
un mir hobn, m'hot un- mir hobn zey shoyn gedarft geyn
in
oyf der
mh ah shoyn geyn tsum shtot.
nor vos ikh hob nokh fargesn tsu dertseyln, az undzer
makhne iz geven nit vayt fun di hayzer
velkhe zaynen fun di d- derfer dortn i- vayt
un dos iz geven
l- may khoydesh ven mir zaynen avek, dortn iz geven a groyser
barg
ful mit may gleklekh, mit konvalyes
un dortn iz geven, mir hobn gefunen
a denkmol
a rusishn, tsarishn
PODPORUCHIK velkher hot gekemft
in e- mit di oyfshtendler fun
der, fun eyn un zekh- dray un zekhtsikstn yor tsi eyn un zekhtsikster?
dray un zekhtsik.
dray un zekhtsikstn yor
vos iz gefaln in kamf
mit di oyfshtendler fun dray un zekhtsikstn yor
toyznt akht hukht- toyznt akht hundert
akht hundert dray un zekhtsik, ye, vayl der ershter mol iz geven in eyn un draysikstn, un dos iz in dray un zekhtsikstn yor.
ye.
UNK vayzt zikh aroys az dortn zaynen geven oykh di oyfshtender in dem vald.
mir hobn ongehoybn geyn. mir zaynen avek in Vilne. di zakhn, lemoshl, ikh hob gehat eyn yakele fun shtub, hot men im ba-
bagrobn dortn. m'hot gemakht a groyse grub
az mir veln a mol kumen un dos aroysnemen.
nu, gekumen, iz, mir zaynen gegangen durkh BELAYA VAKA
ober dos iz nit durkh der itstiker BELAYA VAKA
durkhn taykhl, dortn iz do a taykh, BELAYA VAKA
der br- brik iz geven shoyn
oyfgerisn.
un oyf eyn zayt brik hobn mir, zaynen mir geven. oyfn tsveytn zayt brik
zaynen shoyn geven di sovetishe
zelner.
mir hobn zikh mit zey getrofn.
mir zaynen dan geven tsu, mi- undzer o-
makhne hot zikh geven, in Vilne, mir zaynen nokh nit arayn in Vilne.
mir zaynen geven
oyf di berg l- oyf UNK
lebn UNK lebn
besoylem. dos iz geven nit UNK, s'iz afile geven
fun, mir zaynen ongegangen fun LIPOWKA, LIEPKALNIS
fun LIPOWKA zaynen mir ongegangen
un dortn zaynen mir geven in di hayzer.
zeyer aza min interesante trefung iz geven.
a yidishe meydl
velkher iz, hot zikh oysgebahaltn in a meli- maline
hot zikh dervust a- az do zaynen shoyn do
partizaner, iz zi gekumen
tsu undz.
mir zaynen geven opgebrent.
mir hobn
nit ophengik tsi mir hobn ye gegesn, nit gegesn, s'iz geven farsheydene
l- lage in vald
az der bester esn iz geven korn zup.
BALANDA, vi mir hobn es gerufn, on zalts
ober zi iz geven vays bleykh, un zi hot getrofn irer a shvesterkind
velkhe iz geven mit undz in der makhne. ikh gedenk nit tsum badoyern di familye
ober zi iz dortn
geven
in der, in der
UNK getrofn, un zi iz geshtanen azoy vi a mes
un a lebediker mentsh.
dan hobn mir dem ershtn mol
derfi- derhert iber undz, fayer zaynen gefaln.
dos zaynen geven KATYUSHAS.
vos dos iz hobn mir nit gevust
nor mir zaynen geshtanen
un, iber undzer kop iz geven.
dortn iz gekumen
EHRENBURG
un in z- in zayn bukh vos er, BURYA, shraybt er
vegn d- vegn dem az er hot zikh dortn getrofn
i- lebn besoylem, un dos iz geven, mir hobn zikh mit im getrofn dan.
bay tog flegn mir geyn in shtot.
bay nakht
flegn mir aroysgeyn.
mir zaynen ongekumen in shtot
ven mir zaynen shoyn a- a- dem ershtn mol arayngegangen
i- nenter
oyf
ayznban gas
iz do a brik durkh ve- untn. e- oybn geyt der
banen, un untn.
mir zaynen arayn dort in shtot, in yene erter
es iz geven ful mit meysim
i daytshn
i sovetishe.
aropgeshlept bay zey di f- di shtivl
me, ba- baerdikn hobn mir nit gekent.
me hot undz, flegt undz oysnutsn tsu
firn, bavayzn
shtot
vayle di p- di d- di, di shtot hobn mir dokh gekent
nu, mir zaynen shoyn geven dem akhtn yuli in
i- Vilne faktish, oyf LIPOWKA dortn.
ofitsyel hot men Vilne bafrayt dem draytsntn yuli.
ven me hot undz bafrayt
hot men undz gebrakht
undzer makhne iz geven
oyf
d- dos
oyf WEGLOWA
dos heyst, oyf koyl- koyln gas
dortn
in ⟨BALBERISKI's⟩ hoyz
mir zaynen gelebn ale tsuzamen, in tsimern in bazunder, in
meydlekh bazunder vifl s'iz geven, mener, un dortn zaynen mir geven.
mir hobn dortn gekhapt daytshn velkhe hobn zikh bahaltn in di kleyne hayzlekh.
mir zaynen geven a gevise tsayt. nakher hot men undz
tseteylt oyf der arbet
oyf, dos heyst, me hot shoyn genumen, mir zaynen nokh arumgegangen mit gever
un
in
me hot undz gebrakht dem zekhtsntn
yuli
zaynen mir shoyn geven in shtot
un mir hobn gelebt
fun onheyb hobn mir gelebt
oyf ZAWALNA gas, oyf PILIES
s- PYLI- PYLIMO
endikt.
shoyn
neyn, ikh UNK
mir hobn gelebt oyf PYLIMO
un nakher zaynen mir aribergegangen
oyf
KOMUNAR hot zikh dos dan gerufn. itster ruft zikh do- d- oyf
in Poyln UNK DABROWSKIEGO, dos iz
vi ruft zikh itster di gas? lebn UNK fun
fun e- e- medits- meditsinishe. oy, vi ruft zikh ⟨dos⟩ itster on di gas gedenk ikh nit.
JAKSTO.
JAKSTO, ye.
mir zaynen avekgegangen dan
m'hot undz gegebn a, a dire. mir hobn azoy gelebt etlekhe mentshn
mir zaynen avekgegangen in C. K. KOMSOMOLA
un aykh vet dos zayn interesant, oyfgenumen hot undz
dan hot undz oyfgenumen BIELAUSKAS
velkher hot undz ge- tseteylt loyt der arbet.
di arbe- ⟨dos⟩ gerufn hot zikh dos azoy.
d- "du, ve- vos kenstu" mayn man hot far der milkhome
gearbet
oyf der shukh fabrik.
"aha. du host gearbet oyf der shukh fabrik. gey
vi a direktor fun der shul fabrik."
a, mayne a kh- eyne KRESIN undzere a khaverte
zi iz geven oyfn ershtn kurs fun ekonomik
"du
gey
vi a ekonomist oyf der led- oyf der futer fabrik."
vayl mir
"du host gearbet vi, a yor vi a lererin, du kenst rusish
"du gey i-" ey- ah dos zaynen mir, ⟨m'hot undz⟩ avekgefirt tsu TIROSHINen, zeks man.
un er hot gehat "du kenst rusish? blaybstu bay mir vi a sekretar."
ikh hob ongehoybn taynen az keyn sekretar vil ikh nit zayn, un ikh vil nit zayn.
gekumen zaynen mir oyf der arbet, mit di, mitn biks
er flegt taynen in TIROSHIN "du, dershis mir nor nit."
gehaltn azoy vi ikh hob gezesn in ⟨fort tsimer⟩, gearbet, dos iz geven
ale ministeryes zenen, zenen dan geven.
oyf
mh
LITERATU- nit oyf LITERATU, oyf dortn vu s'iz itster
der farband fun di shrayber
oyfn sh- shrayber farband, in dem gebayde
z- yeder hot gehat a tish, yederer minister hot gehat a tish.
un mir zaynen dortn
gezesn.
nakher zaynen mir aribergegangen
oyf, in der hoyz vu s'iz itster ge- lebn universitet, groy- vos gefint zikh
di farbund mit MINIS- di ⟨MINISTERSTVO⟩ vos iz geven far di ⟨MINISTERSTVO⟩ fun
farbindung mit UNK
un nakher
ot dortn hobn mir gearbet.
ikh, keyn tsayt UNK hob ikh nit gearbet
ikh bin in i- vi a sekretar, un ariber in plan, in plan opteylung.
gearbet hob ikh dortn nit lang
vayle me hot mir
aroysgerufn in GORKOM KOMSOMOLA
un fun fer- zekstn
april finf un fertsik
hob ikh gearbet
on- finf yor hob ikh gearbet vi an op-
onfirer fun KADRE opteylung
in statistik.
dan hot zikh dos gerufn
UNK
un opgearbet hob ikh dort biz ikh bin avek oyf pensye.
dos iz geven di gants- UNK
glaykh vi ikh bin gekumen in shtot hob ikh khasene gehat
mir zaynen geven eyne fun di ershte, in tsvey un tsvantsikstn yor hob ikh khasene UNK geven di
eyne fun di ershte velkhe zaynen khasene gehat.
az mir zaynen gekumen in shtot
hot men undz gegebn
dokumentn az mir zaynen geven partizaner
un m'hot undz gegebn a por shikh
oyf UNK dokument fun dem vos mir zaynen geven
partizaner iz ongeshribn.
UNK ODNA PARA OBUVI, aroysgegebn
eyn por shikh.
nu, dos iz UNK
UNK khasene gehat, ⟨un⟩ der man iz geshtorbn mit elf yor tsurik.
un ir hot vifl kinder?
ikh hob tsvey kinder.
eyne iz geborn gevorn in fuftsikstn yor, VITA.
zi hot tsvey
tekhter
eyne iz shoyn a studentin fun finftn kurs. di tsveyte iz hayor ongekumen.
di tsveyte tokhter iz geborn gevorn in akht un fuftsikstn yor
di eltere tokhter iz a kandidat
f- vi se ruft zikh dos on, REHABIL- UNK
dokter.
zi hot geendikt, geendikt kibernetik, ekonomishe kibernetik. di yingere hot oykh geendikt ekonomishe kibernetik, gefint zikh in Yisroel.
dortn zaynen tsvey
yingelekh. eynem iz fuftsn, un eynem vert draytsn itst.
ot itster veln mir aribergeyn tsu di fotografyes.
ye, derfar hob ikh dos zeyer kurts gemakht
vayl s'iz do bay un-
s'iz agev do, ikh hob, ⟨tref⟩ UNK bild
ah, ikh vil nokh zogn
kh'veys nit, oyb s'iz shoyn oysgeshlosn.
neyn, neyn.
kh'vil nokh zogn
az mayne noente, der foter iz umgekumen
in
ESTONIA. es iz b- in, ikh hob gefunen in arkhiv a dokument az er iz umgekumen in ESTONIA.
di muter iz umgekumen in Rige
me hot zi, me hot opgeklibn froyen elter fun finf un draysik yor.
di shvesterl hot gevelt geyn mit der muter, un der daytsh hot ir
nit gelozn, vayl zi iz geven a yunge, zi iz fun zibn un tsvantsikstn yor.
oy, dos iz UNK mistome
zi iz fun zibn un tsvantsikstn yor
der, di, un di shvesterl iz umgekumen in STUTTHOF.
agev, hot mayn shvesterl
ven zi iz geven
in
Rige, vos zi hot gearbet oyf a
zi ho- a veb fabrik, ongeshribn
e- lider hot zi geshribn, ober
etlekhe ferzn hob ikh. dos hot mir gezogt
di froy ⟨GURDUS⟩ velkhe iz mit ir geven tsuzamen.
dos iz nit aropgefaln, neyn?